un tratamiento previo a la plantación, como por ejemplo una preparación de semillero falsa, la eliminación mecánica del arroz maleza germinado o la utilización de un herbicida adecuado antes de la plantación de arroz. Problemas relacionados con el arroz maleza y soluciones para su manejo Una cuestión de gran importancia para el sector del arroz es el potencial para desarrollar poblaciones de arroz maleza resistentes a los herbicidas, sobre todo con la utilización de arroz resistente a la imidazolinona (IMI o Clearfield). Las investigaciones han demostrado que puede producirse la hibridación entre el arroz Clearfield y el arroz maleza, y el grado de cruzamiento varía entre los cultivares utilizados. Estos híbridos de arroz maleza se han encontrado en Arkansas y son plantas altas de hojas compactas, rectas y ásperas. Aunque la utilización de la tecnología Clearfield reducirá considerablemente la infestación de arroz maleza en una campaña agrícola, no se recomienda utilizarla en dos o más campañas consecutivas para evitar la presencia de estos híbridos resistentes. Production under irrigation and the highly-favoured upland systems currently accounts for approximately 70 percent of all rice production in Latin American countries. Production has increased from 16 million tonnes of paddy in 1980 to 26 million tonnes in 2005. However, farmers’ yields remain far below the potential of the available varieties. This yield gap is the result of numerous deficiencies, in particular inadequate crop nutrition practices and their inefficient use (rice requires large amounts of nitrogen and potassium). Two countries are representative of the overall situation: • In Brazil, nutrient balance studies are negative for the three primary nutrients (N, P2O5, K2O), in particular for nitrogen. • In Peru, improved varieties respond to potassium, especially where adequate nitrogen and phosphorus are provided. Sustainable rice production requires integrated manage- ment of all the available nutrient resources.